# L'origine de nos pensées : Descartes vs Nietzsche 🤔

## L'hypothèse de Descartes 👨 « *Je suis une chose pensante* »
René Descartes a avancé l'idée que "je pense, donc je suis" dans son ouvrage "Méditations métaphysiques". 
Cette idée est devenue célèbre sous le nom de "cogito, ergo sum", qui signifie "je pense, donc je suis" en latin. 
Selon Descartes, cette phrase constitue la base de toute connaissance certaine, car elle permet de déduire l'existence de soi-même à partir de la seule pensée.

## La critique de Nietzsche 🧔 « *~~Je~~ suis une chose ~~pensante~~* »
Friedrich Nietzsche a critiqué l'hypothèse de Descartes en avançant l'idée que "je" ne suis pas à l'origine de mes pensées. 
Selon lui, il est plus logique de dire que "ça" pense plutôt que "je" pense. Pour étayer cette idée, Nietzsche avance plusieurs arguments :

- Nos pensées viennent souvent sans qu'on y attende. Elles peuvent surgir de nulle part et nous surprendre.

Selon Nietzsche, cela suggère que nous ne sommes pas à l'origine de nos pensées, car nous n'avons aucun contrôle sur leur survenue. 
Si nous étions à l'origine de nos pensées, nous pourrions décider de les avoir ou non, mais ce n'est pas le cas.

- Il n'y a aucune raison de croire qu'il y a une chose qui est à l'origine de nos pensées. Nos pensées peuvent simplement exister, sans qu'il y ait une cause précise.

Selon Nietzsche, il n'y a aucune preuve concrète qui indique qu'il y a une chose qui est à l'origine de nos pensées. 
Nos pensées peuvent simplement exister, sans qu'il y ait une cause précise. 
Cette idée peut être difficile à accepter, car nous avons tendance à chercher toujours une cause à chaque effet. 
Cependant, il est possible que certaines choses n'aient pas de cause précise, et que nos pensées en fassent partie. 

- L'idée de "je pense" est une fiction philosophique, une chimère qui n'a pas de fondement réel.

Selon Nietzsche, l'idée de "je" comme étant à l'origine de nos pensées est une construction de l'esprit, qui n'a pas de réalité objective. 
Cela signifie que l'idée de "je" comme sujet pensant est une fiction, et qu'il est donc plus logique de dire que "ça" pense plutôt que "je" pense.

## La critique de Sartre 🤓 « *Je suis ~~une chose~~ pensante* »

Selon Jean-Paul Sartre, la conscience n'est pas une chose comme les autres. 
Alors que nous pouvons percevoir et accéder à d'autres choses grâce à nos sens, la conscience elle-même n'est pas une chose que nous pouvons percevoir ou accéder de cette manière. 
Au contraire, la conscience est ce par quoi nous accédons aux choses, elle est le fondement de toutes choses. 

Selon Sartre, la conscience n'est donc pas une chose, en effet elle est ce par quoi les choses existent. 
Sartre veut dire que la conscience n'est pas un objet que l'on peut percevoir, car elle est ce qui permet de percevoir les objets. 
La conscience est donc ce que l'on appelle un sujet, c'est-à-dire un être qui est conscient de quelque chose. 

La conscience est donc ce qui rend possible l'existence des objets et elle est nécessairement personnelle. 
Sartre appelle cela l'être-pour-soi. L'être-pour-soi est ce qui fait que nous existons en tant que sujets conscients. 
C'est ce qui nous permet d'avoir une expérience du monde et de nous situer dans ce monde. 
La conscience est ce qui nous permet de nous distinguer des autres objets du monde. 

La conscience est donc ce qui nous rend libres. 
En effet, si nous n'étions pas conscients, nous serions simplement des objets parmi d'autres, soumis aux lois de la nature. 
La conscience nous permet de nous définir nous-mêmes, de choisir ce que nous voulons faire et de déterminer notre propre destin.

# La présentation 🖼

<iframe src="https://onedrive.live.com/embed?resid=5A2FB1ACFA759B4%213832&amp;authkey=!ABRWKxhgBHph6nk&amp;em=2&amp;wdAr=1.7777777777777777&amp;wdEaaCheck=1" width="476px" height="288px" frameborder="0">This is an embedded <a target="_blank" href="https://office.com">Microsoft Office</a> presentation, powered by <a target="_blank" href="https://office.com/webapps">Office</a>.</iframe>
