##  III] Plan du cours de philosophie

###  III] A) Prérequis


Nous savons désormais ce qu'est la philosophie, et qui est philosophe. Nous savons que la *philosophie est un accord et un amour avec la sagesse* selon laquelle "***Tout est Un***", et nous savons que *tous et toutes sont déjà des philosophes en herbe*. A partir de ce constat il va nous falloir définir des conditions pour que le cours de philosophie puisse de passer de la meilleure façon possible.

**Nous avons tous des avis, des opinions sur les choses**, et l'ensemble de nos avis et nos opinions sur les choses est éclaté, morcelé, dispersé. Cela nous empêche de nous mettre d'accord avec les autres, puisque **chacun d'entre nous a une version particulière de la vérité et des choses en général**. La fragmentation de nos avis et de nos opinions est due au fait que nous percevons les choses de manière différente, et que nous n'avons pas tous les mêmes connaissances et expériences. Cela nous empêche de nous mettre d'accord sur les choses, et cela peut même nous amener à nous disputer. 
Or **la philosophie n'est pas l'amour de la discorde et de la polémique**, elle est l'amour de la sagesse, donc l'amour de la vérité, et l'amour de la vérité est l'amour de la concorde. 
Pour tenter de surmonter ces difficultés, *il est important de chercher à comprendre les autres*, et de leur expliquer notre point de vue de manière ***claire et concise***. De cette manière, nous pourrons peut-être nous mettre d'accord, et trouver une vérité qui soit acceptable pour tous.

👉A ces fins, puisque chacun d’entre nous dispose d'expériences et de connaissances variées, ***nous devons faire table rase de tous préjugés*** et être ouvert aux idées des autres. Puisque cela est très difficile dans les faits, il s'agira pour l'ensemble d'entre vous de suspendre vos opinions sur le monde. 

***Ce que je vous propose, c'est une expérience d'amnésie générale*** pour oublier tout ce que vous savez jusque-là sur le monde, puis de reconstruire le monde à partir de zéro, en vous basant sur les seules choses que vous percevez et que vous pouvez constater tous ensemble, en essayant de décrire le monde de la manière la plus objective et la plus neutre possible, en vous basant uniquement sur ce que vous percevez. ***Ce que je vous demande, c'est de faire un effort de description, et de ne pas vous laisser influencer par vos préjugés et vos opinions***. Cet exercice a pour but de vous aider à prendre conscience de la subjectivité de votre perception, et à voir les choses sous un nouveau jour. Il est important de réaliser que les autres ont aussi des avis et des opinions, et que vous ne pouvez pas imposer votre point de vue à tout le monde. *Cela ne veut pas dire que vous devez renoncer à vos opinions*, mais simplement que vous devez les questionner, et être ouverts aux idées des autres.

###  III] B) Les trois questions fondamentales

- ***Qui suis-je*** ?
	- Il s'agira dans un premier temps de comprendre *ce que* je suis et *comment* je suis, pour aboutir à *qui* je suis.
- ***Où vais-je*** ? 
	- Ensuite nous devrons interroger, à partir de ces nouvelles connaissances fondées, *ce que je dois faire* et *comment* le faire quand il s'agit de composer avec les autres individus.
- ***Que m'est-il permis d'espérer*** ?
	- Enfin il s'agira de déduire *ce que je peux espérer de la vie* et de l'existence en général, *ce que je peux atteindre* et *ce que je peux connaître* selon mes limites.
